* KOAH, yaşam boyu süren karmaşık, kümülatif ve dinamik gen-çevre etkileşimlerinin bir sonucu olarak akciğerlerde hasara neden olabilen ve/veya normal gelişim veya yaşlanma süreçlerini değiştirebilen bir hastalıktır. Konakçının genetik (G) yapısı ile çeşitli çevresel (E) risk faktörleri arasındaki ilişkilerin ve etkileşimlerin zaman (T) içerisindeki dinamiklerini anlamak daha fazla araştırma gerektirir. GETomik terimi, Genetik ve Çevre arasındaki zaman içindeki karmaşık ve dinamik etkileşimleri açıklamak için son zamanlarda önerilmiştir. Bu GETomik önerisine göre, belirli bir GxE etkileşiminin nihai sonucu sadece G ve E'ye değil, aynı zamanda bu etkileşimin meydana geldiği bireyin yaşına (gelişim vs yaşlanma) ve bireyin yaşamının önceki dönemlerinde karşılaştığı GxE etkileşimlerinin geçmişine (biyolojik hafıza) de bağlıdır.


**Çevresel Risk Faktörleri**

Sigara İçme

* Sigara içmek, KOAH için temel bir çevresel risk faktörüdür. Sigara içenler, sigara içmeyenlere göre daha yüksek solunum semptomları ve akciğer fonksiyon bozuklukları prevalansına, FEV1'de daha büyük bir yıllık düşüş oranına ve daha yüksek KOAH mortalite oranına sahiptir. Ancak ağır sigara içenlerin %50'sinden daha azı KOAH geliştirir ve dünya genelindeki tüm KOAH vakalarının yarısının tütün dışındaki risk faktörlerinden kaynaklandığı tahmin edilmektedir, bu nedenle sigara içmenin ötesinde diğer patojenik faktörler de dikkate alınmalıdır.
* Genetik, sigara içenlerde KOAH riskini değiştirebilir, ancak başka risk faktörleri de olabilir. Örneğin, cinsiyet ve sosyal baskı, bir kişinin sigara içip içmemesini veya belirli mesleki veya çevresel maruziyetleri yaşayıp yaşamamasını etkileyebilir; sosyoekonomik durum, doğum ağırlığı ile ilişkili olabilir (bu da akciğer büyümesini ve gelişimini etkileyebilir ve dolayısıyla KOAH geliştirme hassasiyetini artırabilir); ve daha uzun yaşam beklentisi, yaşam boyu risk faktörlerine daha fazla maruz kalmaya olanak tanır.
* Diğer tütün türleri (örneğin, pipo, puro, nargile) ve marihuana da KOAH için risk faktörleridir. Sigara dumanına pasif maruziyet, çevresel tütün dumanı (ETS) ve ikinci el sigara içme olarak da bilinir, uzun süreli maruziyetten sonra solunum semptomlarına ve KOAH'a katkıda bulunabilir. Hamilelik sırasında sigara içmek, doğum öncesinde akciğer büyümesini ve gelişimini değiştirerek ve muhtemelen spesifik epigenetik değişiklikler yoluyla bağışıklık sistemini etkileyerek fetüs için bir risk oluşturur. Bu, yukarıda tartışılan GETomik yaklaşımının iyi bir örneğidir. 'Pasif sigara içmeye' maruz kalan fetüs, yaşamının ilerleyen dönemlerinde ikinci bir GxE etkileşimine farklı yanıt verme olasılığı taşır.


Biyokütle Maruziyeti

* Sigara içmek, elli yılı aşkın süredir KOAH ile ilişkili başlıca risk faktörü olarak tanınmıştır, ancak bu büyük ölçüde çoğu araştırmanın yüksek gelirli ülkelerde yapılmış olmasından kaynaklanmaktadır. Düşük ve orta gelirli ülkelerden (LMIC) daha fazla çalışma yapıldıkça, sigara içmeyen risk faktörlerinin bu bölgelerde daha önemli olduğu ortaya çıktı. Yüksek gelirli ülkelerde KOAH vakalarının %70'inden fazlasını tütün içimi oluştururken, LMIC'lerde tütün içimi toplam yükün yaklaşık %30 ila %40'ını oluşturur. LMIC'ler birlikte, dünya genelindeki KOAH yükünün %85'inden fazlasını oluşturduğundan, sigara içmeyen risk faktörleri artık küresel KOAH yükünün %50'sinden fazlasına katkıda bulunmaktadır.
* Odun, hayvan gübresi, bitki artıkları ve kömür, genellikle açık ateşlerde veya kötü işleyen ocaklarda yakılarak çok yüksek seviyelerde ev içi hava kirliliğine yol açabilir. Ev içi hava kirliliğine maruziyet, LMIC'lerde KOAH geliştirme riski ile ilişkilidir, ancak ev içi hava kirliliğinin diğer yoksullukla ilişkili maruziyetlerle ilişkisini açıklayan net bir bilgi bulunmamaktadır. Dünya genelinde yaklaşık üç milyar insan, yemek pişirme, ısınma ve diğer ev ihtiyaçları için biyokütle ve kömürü ana enerji kaynağı olarak kullanmaktadır, bu nedenle risk altındaki nüfus çok büyüktür. Ev içi hava kirliliği ile ilgili KOAH veya bu riski azaltabilecek müdahaleler hakkında sınırlı araştırma bulunmaktadır.
* LMIC'lerdeki birçok çevresel maruziyet şu anda düzenlenmemiş olup, yoksulluk ve kötü beslenme ile birleştiğinde, hava yolu ve akciğer parankim hasarı riskini artırmaktadır. Risk faktörlerine maruziyeti en aza indirmek için yapılan savunuculuk çabaları, epidemiyolojik, translasyonel, klinik ve uygulamalı araştırmalardan elde edilen sağlam kanıtlara dayalı olarak devam etmelidir.
* Sigara içmeyen KOAH'ın uygun farmakoterapisi ile ilgili herhangi bir randomize kontrollü çalışma (RCT) bulunmamaktadır. Bu nedenle, sigara içmeyen KOAH için en etkili tedaviyi daha iyi anlamak amacıyla sağlam RCT'lerin acilen yapılması gerekmektedir. Sigara içen ve içmeyen KOAH arasında fenotipik farklılıklar sadece birkaç çalışmada bildirilmiştir. Özetle, sigara içenlerdeki KOAH ile karşılaştırıldığında, sigara içmeyen KOAH daha yaygın olarak kadınlarda, daha genç yaş gruplarında görülür, benzer (veya daha hafif) solunum semptomları ve yaşam kalitesi gösterir, zamanla akciğer fonksiyonunda daha az bir düşüş oranı, daha düşük nötrofil seviyeleri ve hava yolu balgamında daha yüksek eozinofil sayısına eğilim gösterir, benzer spirometrik indeksler, daha büyük küçük hava yolu obstrüksiyonu (solunum osilometrisi ve radyoloji), daha az amfizem ve patojenik bakterilerin makrofaj fagositozunda benzer bir kusur sergiler.
* Sigara içmeyen KOAH için potansiyel moleküler mekanizmalar arasında inflamasyon, oksidatif stres, hava yolu yeniden şekillenmesi ve akciğer yaşlanması bulunur. Ancak, hala birkaç bilgi boşluğu bulunmaktadır. Biyokütle maruziyeti, tütün içimi veya diğer çeşitli nedenlerle ilişkili KOAH'ın (aşağıya bakınız) farklı klinik özellikler ve seyirler gösterebileceği ve hem farmakolojik hem de farmakolojik olmayan tedavilere farklı yaklaşımlardan fayda sağlayabileceği göz önünde bulundurulduğunda, bu bilgi boşluklarını doldurmak için acil olarak araştırma yapılması gerekmektedir.


Mesleki Maruziyetler

* Organik ve inorganik tozlar, kimyasal ajanlar ve dumanlar gibi mesleki maruziyetler, KOAH için yeterince takdir edilmeyen bir çevresel risk faktörüdür. Yüksek dozlarda pestisit inhalasyonuna maruz kalan bireylerde solunum semptomları, hava yolu obstrüksiyonu ve KOAH insidansı daha yüksektir. Birleşik Krallık'ta yapılan nüfus tabanlı UK Biobank kohortu çalışmasında, heykeltıraşlar, bahçıvanlar ve depo çalışanları gibi mesleklerin, astımı olmayan ve hiç sigara içmeyen bireyler arasında artmış KOAH riski ile ilişkili olduğu belirlenmiştir.
* Kesitsel bir gözlemsel çalışma, işyerinde toz ve dumana maruz kalmanın sadece artmış hava akımı obstrüksiyonu ve solunum semptomları ile değil, aynı zamanda hem erkeklerde hem de kadınlarda bilgisayarlı tomografi taraması ile değerlendirilen daha fazla amfizem ve gaz hapsi ile de ilişkili olduğunu göstermiştir. 30-75 yaş arasındaki yaklaşık 10.000 yetişkini kapsayan büyük bir ABD nüfusuna dayalı Ulusal Sağlık ve Beslenme İnceleme Anketi III'ün bir analizi, KOAH'ın işyeri maruziyetlerine atfedilen oranının toplamda %19.2 ve hiç sigara içmeyenler arasında %31.1 olduğunu tahmin etmiştir. Bu tahminler, Amerikan Toraks Derneği tarafından yayınlanan ve mesleki maruziyetlerin KOAH ile uyumlu semptomlar veya fonksiyonel bozuklukların %10-20'sini oluşturduğunu belirten bir açıklama ile tutarlıdır. Dünyanın daha az düzenlenmiş bölgelerinde mesleki maruziyetlerden kaynaklanan risk, Avrupa ve Kuzey Amerika'daki çalışmalarda bildirilenlerden çok daha yüksek olabilir.


Hava Kirliliği

* Hava kirliliği genellikle partikül madde (PM), ozon, azot veya kükürt oksitleri, ağır metaller ve diğer sera gazlarından oluşur ve dünya genelinde KOAH'ın başlıca nedenidir. Düşük ve orta gelirli ülkelerde (LMIC'lerde) KOAH için atfedilen riskin yaklaşık %50'sinden sorumludur. Hiç sigara içmeyenlerde, hava kirliliği KOAH için bilinen en önde gelen risk faktörüdür.
* Hava kirliliğinin bireyler üzerindeki solunum riski doz bağımlıdır ve belirgin bir "güvenli" eşik yoktur. Düşük ortam hava kirliliği seviyelerine sahip ülkelerde bile, PM2.5 ve azot dioksitlere kronik maruziyet, çocuklarda akciğer büyümesini önemli ölçüde engeller, yetişkinlerde akciğer fonksiyonlarının hızla azalmasına yol açar ve ek KOAH risk faktörlerine sahip bireylerde KOAH riskini artırır. Hava kirliliğinden kaynaklanan kötü hava kalitesi, KOAH alevlenmeleri, hastaneye yatışlar ve mortalite riskini de artırır.
* Bu nedenle, hem iç hem de dış ortam hava kirliliğinin azaltılması, KOAH'ın önlenmesi ve yönetiminde kilit bir hedeftir.


Genetik Faktörler

* Sigara içen ve ağır KOAH hastalarının kardeşleri olan kişilerde önemli bir ailevi hava akımı obstrüksiyonu riski gözlemlenmiştir, bu da genetik faktörlerin (çevresel risk faktörleriyle birlikte) bu duyarlılığı etkileyebileceğini düşündürmektedir. KOAH için en iyi belgelenmiş genetik risk faktörü, serin proteazların ana dolaşımdaki inhibitörü olan α-1 antitripsin (AATD) eksikliğine yol açan SERPINA1 genindeki mutasyonlardır.
* AATD eksikliği, dünya nüfusunun sadece küçük bir kısmı için geçerli olsa da, bireyin KOAH geliştirmesine yatkınlık kazandıran genler ve çevresel maruziyetler arasındaki etkileşimi göstermektedir. Avrupa popülasyonlarında yapılan 20 çalışmanın sistematik bir incelemesi, AATD PiZZ genotiplerinin KOAH hastalarının %0.12'sinde (aralık %0.08-0.24) bulunduğunu ve Kuzey Avrupa'da 1/408'den Doğu Avrupa'da 1/1,274'e kadar değişen bir prevalans gösterdiğini bulmuştur.
* KOAH gelişimi için heterozigotların (MZ ve SZ) riski konusunda uzun süredir bir tartışma bulunmaktadır. Bu durum büyük ölçüde edinim yanlılığını yansıtmış, ancak dünya genelinde çok sayıda böyle birey bulunması nedeniyle büyük önem taşımaktadır ve bu bireyler potansiyel olarak artırma tedavisinden fayda sağlayabilirler. Son zamanlarda yapılan dikkatli kardeş çalışmaları, sigara içmeyen heterozigotlarda artmış bir risk olmadığını, ancak sigara içenlerde MM kardeşlere kıyasla akciğer fonksiyonunun azaldığını göstermiştir. Bu durum muhtemelen Z AAT proteininin düşük konsantrasyonlarının varlığını yansıtmaktadır ve mutlak bir eksiklik değil, artırma tedavisi için bir gösterge değildir.
* Bugüne kadar, azalmış akciğer fonksiyonu ve KOAH riski ile ilişkili yüzlerce genetik varyant tanımlanmıştır, bunlar arasında matriks metalloproteinaz 12 (MMP-12), glutatyon S-transferaz, alfa-nikotinik asetilkolin reseptörü ve hedgehog etkileşim proteini (HHIP) kodlayan genler bulunmaktadır. Ancak, bu genlerin bireysel etki büyüklüğü küçüktür ve bu genlerin doğrudan KOAH'tan sorumlu olup olmadığı veya sadece diğer nedensel genlerin belirteçleri olup olmadığı belirsizliğini korumaktadır.


Akciğer Fonksiyonu Seyirleri: Gelişim ve Yaşlanma

* Doğumda akciğer tam olarak gelişmemiştir. Yaklaşık 20-25 yaşına kadar (kadınlarda daha erken) büyür ve olgunlaşır, bu dönemde akciğer fonksiyonu zirveye ulaşır. Bunu, iyi tanımlanmamış ancak nispeten kısa bir plato ve fizyolojik akciğer yaşlanmasına bağlı hafif akciğer fonksiyonu düşüşünün son aşaması izler. Bu, Şekil 1.1'de TR1 olarak etiketlenen normal akciğer fonksiyonu seyirlerini oluşturur.
* Bu normal akciğer fonksiyonu seyri, gebelik, doğum, çocukluk ve ergenlik dönemlerinde meydana gelen ve akciğer büyümesini (dolayısıyla zirve akciğer fonksiyonunu) etkileyen süreçler ve/veya plato aşamasını kısaltan ve/veya yaşlanma aşamasını hızlandıran süreçler (dolayısıyla yaşla birlikte normal akciğer fonksiyonu düşüş hızını hızlandıran) tarafından değiştirilebilir.
* Bu bilgiler ışığında, KOAH'ın gelişimi ve ilerlemesinde, akciğer fonksiyonunun normal seyrinin nasıl değiştirilebileceğini ve bunun KOAH riskini nasıl artırabileceğini anlamak önemlidir. Akciğer fonksiyonunu etkileyen bu süreçlerin belirlenmesi ve yönetilmesi, KOAH'ın önlenmesi ve tedavisinde kritik rol oynar.
* Spirometri ile ölçülen azalmış maksimal akciğer fonksiyonu, KOAH gelişme riski yüksek olan bireyleri tanımlayabilir. Büyük bir çalışma ve meta-analiz, doğum ağırlığı ile yetişkinlikteki FEV1 arasında pozitif bir ilişki olduğunu doğrulamıştır. Erken yaşamda "çocukluk dezavantaj faktörleri" olarak adlandırılan faktörler, yetişkin yaşamındaki akciğer fonksiyonunun ana belirleyicileridir. Üç bağımsız longitudinal kohortta (Framingham, Kopenhag ve Lovelace) yapılan bir çalışmada, hastaların yaklaşık %50'sinin zaman içinde hızlanan FEV1 düşüşü nedeniyle (geleneksel Fletcher ve Peto modeli) KOAH geliştirdiği, diğer %50'sinin ise anormal akciğer büyümesi ve gelişimi nedeniyle (zaman içinde normal akciğer fonksiyonu düşüşü ile) KOAH geliştirdiği bulunmuştur.
* Yaş, genellikle KOAH için bir risk faktörü olarak listelenir çünkü yaşla birlikte fizyolojik olarak akciğer fonksiyonu azalır. Ancak, sağlıklı yaşlanmanın KOAH'a yol açıp açmadığı veya yaşın yaşam boyu maruz kalınan faktörlerin toplamını yansıtıp yansıtmadığı belirsizdir. Bununla birlikte, hava yollarının ve parankimanın yaşlanması, KOAH ile ilişkili bazı yapısal değişiklikleri taklit eder ve KOAH'lı hastalarda hızlanmış yaşlanmanın kanıtları vardır. Prospektif bir çalışma, hızlanmış telomer kısalması (hızlanmış yaşlanmanın bir göstergesi) ile akciğer gaz değişiminin kötüleşmesi, akciğer hiperinflyasyonu ve KOAH hastalarında 10 yıl boyunca izlenen ekstrapulmoner etkilenme arasında bir ilişki olduğunu göstermiştir. Ayrıca, bu gözlem süresi boyunca sürekli olarak daha kısa telomerler, tüm nedenlere bağlı mortalite riskini artırır. Bağışıklık hücrelerindeki yaşa bağlı epigenetik değişiklikler de KOAH hastalarında alevlenme ve mortalite riskinin artmasıyla ilişkilidir.
* Tasmanian Longitudinal Health Study'de, karışık (düşük FVC ve düşük FEV1/FVC oranı) ve sadece obstrüktif (düşük FEV1/FVC oranı) spirometrik desenler, 53 yaşında KOAH'ın en yüksek prevalansını göstermiştir (%37 ve %22 sırasıyla).
* Dysanapsis terimi, akciğer hacmine göre hava yolu ağacı çapının antropometrik uyumsuzluğunu ifade eder. Bu terim ilk olarak yaklaşık elli yıl önce Green ve arkadaşları tarafından sağlıklı yetişkinler arasında maksimum ekspiratuar hava akışı varyasyonu ile önerilmiştir. Dysanapsis'in kökenleri ve klinik etkileri hakkındaki anlayışımızda hala büyük boşluklar bulunmaktadır, ancak bilgisayarlı tomografi (CT) kullanarak yapılan son araştırmalar şunları göstermiştir: (1) genel popülasyonda yaygındır; (2) erken yetişkinlikten itibaren FEV1/FVC ile ilişkilidir; (3) yetişkin sağlıklı bağışçılardan çıkarılan akciğerlerde, merkezi hava yolu dysanapsisi (CT ile tespit edilebilir) periferik hava yollarına kadar uzanır (CT'de görünmez); (4) dysanapsis, yaş, cinsiyet, boy ve ırk-etnisiteden bağımsız olarak bazal hava akımı obstrüksiyonu ve KOAH gelişme riski ile ilişkilidir, ancak zamanla akciğer fonksiyonu düşüşü ile değil; (5) hava yolu ağacı sıvı dinamikleri ve bölgesel akciğer ventilasyonunun in vivo çalışması, dysanapsis'in obstrüktif akciğer hastalığı patofizyolojisine ve aerosol ilaçların birikimine katkıda bulunabileceğini önermektedir; ve (6) dysanapsis'in gelişimine katkıda bulunan mekanizmalar iyi anlaşılmamıştır. Bunun genetik yatkınlık, zararlı partiküllere veya patojenlere doğum öncesi maruziyet, prematüre doğum, düşük doğum ağırlığı, neonatal akciğer yaralanması, erken yaşamda tekrarlayan solunum yolu enfeksiyonları veya bunların kombinasyonundan kaynaklanıp kaynaklanmadığı net değildir, ancak erken yaşamda hava yolu ağacı büyümesini etkileyen faktörler ve daha sonraki yaşamda hava yolu ağacı homeostazını etkileyen faktörler bu duruma katkıda bulunmuştur. Dysanapsis'in etiyolojisinin erken yaşamda araştırılması, çocuklarda akciğer yapısını nicelleştirmek için radyasyonsuz (veya daha düşük doz radyasyonlu) yöntemler gerektirecektir.
* KOAH'ın erken yetişkinlikte azalmış zirve akciğer fonksiyonundan ve/veya yaşamın ilerleyen dönemlerinde hızlanan akciğer fonksiyonu düşüşünden kaynaklanabileceği gerçeği, hastalığın önlenmesi, erken teşhisi ve tedavisi için yeni fırsatlar sunar, ancak aynı zamanda kafa karışıklığını önlemek ve gelecekteki araştırmaları kolaylaştırmak için uygun tanım gerektiren birkaç nosolojik terim oluşturmuştur.


Erken KOAH

* "Erken" kelimesi, "bir sürecin başlangıcına yakın" anlamına gelir. KOAH, yaşamın erken dönemlerinde başlayabilir ve klinik olarak belirgin hale gelmesi uzun zaman alabilir, bu nedenle "erken" KOAH'ı tanımlamak zordur. Ayrıca, KOAH'a sonunda yol açan başlangıç mekanizmalarına bağlı biyolojik "erken" dönem, belirtilerin ilk algılanması, fonksiyonel sınırlama ve/veya yapısal anormalliklerin gözlendiği klinik "erken" dönemden ayrılmalıdır. Bu nedenle, "erken KOAH" terimini yalnızca deneysel bir ortamda hastalığın "biyolojik" ilk adımlarını tartışmak için kullanmayı öneriyoruz.


Hafif KOAH

* Bazı çalışmalar, "hafif" hava akımı obstrüksiyonunu "erken" hastalık için bir vekil olarak kullanmıştır. Bu varsayım yanlıştır çünkü tüm hastalar erken yetişkinlikte normal zirve akciğer fonksiyonundan başlamamış olabilir, bu nedenle bazıları hava akımı obstrüksiyonunun "ciddiyeti" açısından asla "hafif" hastalık yaşamayabilir. Ayrıca, "hafif" hastalık herhangi bir yaşta ortaya çıkabilir ve zamanla ilerleyebilir veya ilerlemeyebilir. Bu doğrultuda, "hafif" teriminin "erken" KOAH'ı tanımlamak için kullanılmamasını ve yalnızca spirometri ile ölçülen hava akımı obstrüksiyonunun ciddiyetini tanımlamak için kullanılmasını öneriyoruz.


Genç KOAH

* "Genç KOAH" terimi, hastanın kronolojik yaşı ile doğrudan ilişkili olduğu için oldukça anlaşılırdır. Akciğer fonksiyonu yaklaşık 20-25 yaşlarında zirveye ulaştığından, 20-50 yaş arasındaki hastalarda "genç KOAH" olarak operasyonel olarak değerlendirilmesini öneriyoruz. Bu, erken yetişkinlikte normal zirve akciğer fonksiyonuna ulaşmamış olanları ve/veya daha kısa plato ve/veya erken akciğer fonksiyonu düşüşü yaşayanları içerebilir. Genç KOAH, önemli yapısal ve fonksiyonel akciğer anormallikleri ile ilişkili olabilir (yani, genç KOAH mutlaka "hafif" KOAH ile eşanlamlı değildir) ve bu, sağlık üzerinde büyük bir etkiye sahip olabilir. Ayrıca, sıklıkla teşhis edilmediği ve dolayısıyla tedavi edilmediği görülmektedir. Solunum hastalıkları aile öyküsü ve/veya erken yaşam olayları (5 yaşından önceki hastaneye yatışlar dahil) genç KOAH'lı hastaların önemli bir kısmı tarafından bildirilmiştir ve bu da KOAH'ın erken yaşam kökenlerinin olasılığını daha da desteklemektedir.


Pre-KOAH

* Bu terim, zorlanmış spirometride hava akımı obstrüksiyonu olmaksızın solunum semptomları ve/veya diğer tespit edilebilir yapısal ve/veya fonksiyonel anormallikleri olan bireyleri (önemli olarak, herhangi bir yaşta) tanımlamak için yakın zamanda önerilmiştir. Bu hastalar zamanla kalıcı hava akımı obstrüksiyonu (yani, KOAH) geliştirebilir (veya geliştirmeyebilir). Son yayınlanan bir makale, hem 'Pre-KOAH' hastalarında hem de KOAH'lı gençlerde randomize kontrollü çalışmalara (RCT'ler) duyulan ihtiyacı vurgulamaktadır.


PRISm

* PRISm (korunmuş oran bozulmuş spirometri) terimi, korunmuş oran (bronkodilatasyon sonrası FEV1/FVC ≥ 0.7) ancak bozulmuş spirometri (bronkodilatasyon sonrası FEV1 < %80) olan bireyleri tanımlar. Nüfus tabanlı çalışmalarda PRISm prevalansı %7.1 ile %11 arasında değişmektedir ve KOAHGene kohortu gibi mevcut ve eski sigara içenlerden oluşan seçilmiş bir popülasyonda %10.4 ile %11.3 arasında değişmektedir. PRISm prevalansı özellikle mevcut ve eski sigara içenlerde yüksektir ve yüksek ve düşük vücut kitle indeksi (BMI) değerleri, kadın cinsiyet, obezite ve multimorbidite ile ilişkilidir.
* PRISm, artmış kardiyopulmoner hastalık riski, tüm nedenlere bağlı ve kardiyovasküler mortalite, hastaneye yatış ve hava yolu obstrüksiyonu geliştirme riski ile ilişkilidir. PRISm her zaman stabil bir fenotip değildir ve zamanla hem normal hem de obstrüktif spirometriye geçiş yapabilir. PRISm olgularının yaklaşık %20-30'unun zamanla obstrüktif spirometriye geçtiği bildirilmiştir ve PRISm spirometrisinden KOAH'a geçişin en önemli öngörücülerinin düşük bazal FEV1%, ve FEV1/FVC, yüksek yaş, mevcut sigara içme, kadın cinsiyet ve ikinci değerlendirmede daha uzun FET olduğu belirlenmiştir.
* PRISm hakkında artan literatüre rağmen, patogenezi ve tedavisi ile ilgili önemli bilgi boşlukları devam etmektedir. Pre-KOAH veya PRISm olan tüm bireyler zamanla sabit hava akımı obstrüksiyonu (dolayısıyla KOAH) geliştirmeyecek olsa da, semptomları çektikleri ve/veya fonksiyonel ve/veya yapısal anormalliklere sahip oldukları için "hasta" olarak kabul edilmeleri ve bu nedenle bakım ve tedavi almaları gerektiği düşünülmelidir. Ancak, bu hastalar için en iyi tedavinin ne olduğu konusunda henüz bir kanıt bulunmamaktadır.
 

Astım ve Hava Yolu Hiperreaktivitesi

* Astım, kronik hava akımı obstrüksiyonu ve KOAH gelişimi için bir risk faktörü olabilir. Tucson Epidemiyolojik Hava Yolu Obstrüktif Hastalık Çalışması'nın uzunlamasına bir kohortundan alınan bir raporda, astım teşhisi konulan yetişkinlerin, sigara içme durumu ayarlandıktan sonra, astımı olmayanlara kıyasla zamanla KOAH edinme riskinin 12 kat daha yüksek olduğu bulunmuştur. Başka bir uzunlamasına astım çalışmasında, yaklaşık %20'sinin geri döndürülemez hava akımı obstrüksiyonu ve azalmış akciğer difüzyon kapasitesi geliştirdiği bulunmuştur. Üçüncü bir uzunlamasına çalışma, astımın genel popülasyonda FEV1 kaybı ile ilişkili olduğunu gözlemlemiştir. Astımlı çocuklarda akciğer büyüme düşüşü modelini inceleyen bir çalışma, %11'inin erken yetişkinlikte KOAH'ın spirometrik sınıflaması ile tutarlı akciğer fonksiyonu bozukluğunu karşıladığını bulmuştur.
* Avrupa Topluluğu Solunum Sağlığı Anketi'nde, hava yolu hiper-reaktivitesi, sigara içiminden sonra KOAH için en önemli ikinci risk faktörü olarak belirlenmiş ve popülasyon atfedilebilir riskinin %15'inden sorumlu olmuştur (sigara içiminin popülasyon atfedilebilir riski %39'dur). Astımlı sigara içmeyenler ve astımsız sigara içenlerde kronik hava akımı obstrüksiyonunun patolojisi belirgin şekilde farklıdır, bu da iki hastalık varlığının, benzer şekilde azalmış akciğer fonksiyonuna sahip olsalar bile, farklı kalabileceğini düşündürmektedir. Ancak, yetişkinlerde astımı KOAH'tan ayırmak bazen klinik olarak zor olabilir. Ayrıca, çocukluk ve ergenlik döneminde anormal akciğer gelişimi, astım benzeri semptomlara neden olabilir. Kötü akciğer gelişiminin yetişkinlikte KOAH ile ilişkili olduğu göz önüne alındığında, bu bebekler ve ergenler astım olarak yanlış etiketlenmiş olabilirler.
* Diğer yandan, hava yolu hiper-reaktivitesi, klinik astım teşhisi olmaksızın da var olabilir ve nüfus çalışmalarında KOAH ve solunumla ilgili mortalite için bağımsız bir öngörücü olduğu ve hafif KOAH'lı hastalarda akciğer fonksiyonunda aşırı düşüş riski göstergesi olduğu gösterilmiştir.


Kronik Bronşit

* Kronik bronşit (KB), KOAH'lı hastalarda yaygın ancak değişken bir durumdur. KB, belirli bir süre boyunca düzenli olarak balgam çıkaran öksürüğün varlığı ile tanımlanır. KB prevalansındaki değişkenlik, KB semptomlarının düzenliliği veya süresindeki farklılıklarla değişen tanımlara bağlıdır. Klasik tanımlama, diğer durumların bu semptomları açıklayamadığı durumlarda, iki ardışık yıl boyunca yılda en az 3 ay süren kronik öksürük ve balgam üretimi olarak KB'yi tanımlar (bu, genellikle göz ardı edilen önemli bir uyarıdır). Bu tanımı kullanarak, büyük gözlemsel çalışmalarda KOAH'lı hastalarda KB prevalansı %27 ile %35 arasında değişmektedir.
* KOAH'ta artmış KB prevalansı ile ilişkili diğer faktörler arasında erkek cinsiyet, daha genç yaş, daha fazla paket-yıl sigara içimi, daha şiddetli hava akımı obstrüksiyonu, kırsal yerleşim ve artmış mesleki maruziyetler bulunur. KB için birincil risk faktörü sigara içimi olmasına rağmen, KB'nin %4-22'si hiç sigara içmeyenlerde bulunur, bu da diğer faktörlerin de rol oynadığını düşündürür. Tozlar, biyokütle yakıtlar, kimyasal dumanlar veya ev ısıtma ve pişirme yakıtlarına inhalasyonel maruziyetler önemli olabilir. Gastroözofageal reflü de artmış KB insidansı ile ilişkilidir.
* Normal hava yolu mukusu, %97 su ve %3 katı maddelerden (mucinler, mucin olmayan proteinler, hücresel kalıntılar, tuzlar ve lipidler) oluşan bir jeldir ve inhalasyonla alınan toksinleri hapseder ve bunlar sonrasında siliyer hareketler ve öksürük yoluyla dışarı atılır. Mucinler, büyük glikoproteinlerdir; iki salgılanan mucin polimeri, MUC5AC ve MUC5B, insan hava yollarını kaplar. Sağlıklı bireylerde MUC5AC, proksimal hava yolu yüzey goblet hücreleri tarafından üretilirken, MUC5B hava yolları boyunca bulunan yüzey salgılayıcı hücreler ve submukozal bezler tarafından üretilir.
* KOAH'ta, submukozal bez hiperplazisi nedeniyle MUC5B seviyeleri önemli ölçüde artar ve hava yolu tıkanıklığına neden olabilir. Virüsler, akrolein ve birçok sitokin (IL-4, IL-13, IL-17, IL-23 ve IL-25) da MUC5AC üretimini artırabilir. Akciğer sağlığı etkili mukus temizliğine bağlıdır. Hastalık durumlarında, kalın ve viskoz mukus hava yolu inflamasyonuna ve enfeksiyona yol açabilir. Öksürük ve nefes darlığı, bozulmuş mukus temizliğinin ana semptomlarıdır. Öksürük ve balgam üretimi, büyük hava yollarındaki mukus üretimi ile öncelikle ilişkilidir. Ancak, artmış mukus üretimi ayrıca daha küçük hava yollarında da meydana gelir ve lümen tıkanıklığı ile ilişkilidir, bu da daha az öksürük ve balgam üretimi ile işaretlenen nefes darlığına yol açar.
* KOAH'lı hastalarda mukus tıkanıklığının radyografik belirtileri mevcut olabilir ve KB semptomlarının yokluğuna rağmen devam edebilir ve bu durum, daha büyük hava akımı obstrüksiyonu, düşük oksijen satürasyonu, kötüleşen yaşam kalitesi ve tüm nedenlere bağlı mortalite ile ilişkilidir. KOAH'lı tüm hastalarda mukus hipersekresyonu için yüksek bir şüphe indeksi korunmalıdır, çünkü bu durumla birlikte gelen çeşitli klinik problemler bulunmaktadır. Bilgisayarlı tomografi (BT) üzerinde belirgin mukus hipersekresyonu olan ancak semptom göstermeyen hastalar ile semptomatik olanlar arasındaki fenotipik farklılıklar tam olarak anlaşılmamıştır.
* Kronik mukus üretimi ile akciğer fonksiyonu, alevlenmeler ve mortalite arasındaki ilişki birçok araştırmanın konusu olmuştur. Astım öyküsü olmayan ve normal akciğer fonksiyonuna sahip genç yetişkinlerde, balgamlı kronik öksürük varlığı, sigara alışkanlıklarından bağımsız olarak KOAH geliştirme riski yüksek bir alt grubu tanımlamıştır. 50 yaşından küçük yetişkinlerde, hava akımı obstrüksiyonu olmaksızın KB, uzun vadeli KOAH riski ve tüm nedenlere bağlı mortalite için erken bir belirteçtir. 36-43 yaşları arasındaki sigara içenlerde kronik mukus üretimi, hava akımı obstrüksiyonu riski ile önemli ölçüde ilişkilidir, ancak sigarayı bıraktıktan sonra mukus üretimi, hiç sigara içmeyenler arasında gözlemlenen seviyelere geri dönmüştür.
* Önemli bir şekilde, kronik mukus hipersekresyonu ne kadar uzun süre mevcut olursa, FEV1'de eşzamanlı azalma o kadar büyük olur. Hem MUC5AC hem de MUC5B, KB semptomları ile ilişkilendirilmiş olmasına rağmen, mevcut sigara içenlerde balgam MUC5AC, özellikle artmış alevlenme sıklığı, artmış semptomlar ve daha büyük akciğer fonksiyonu düşüşü ile ilişkilendirilmiştir.
* Büyük epidemiyolojik çalışmalar, boy, yaş ve sigara içme öyküsü için ayarlandıktan sonra, öksürük veya balgamlı erkeklerde ve öksüren kadınlarda hızlanmış akciğer fonksiyonu kaybını göstermiştir. Diğer çalışmalar, kronik balgam üretimi ile düşük akciğer fonksiyonu veya KOAH'lı hastalarda daha büyük FEV1 düşüşü arasında bir ilişki önermiştir. Kronik mukus hipersekresyonu ile mortalite arasındaki ilişki belirsizdir. Birkaç çalışma, solunum yetmezliği ve sigara içme kontrol edildiğinde, mukus üretiminin mortalite üzerinde öngörücü bir değeri olmadığını rapor ederken; diğer çalışmalar, balgam üretiminin hem genel hem de KOAH'a özgü mortaliteyi öngörmede bağımsız bir rolü olduğunu belirtmiştir.
* Kopenhag şehir kalp çalışmasında, kronik mukus hipersekresyonu, ölümlerin %54'ünde etkili olan pulmoner enfeksiyon ile ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, kronik mukus hipersekresyonu aşırı FEV1 düşüşü ve artmış KOAH hastaneye yatışları ile ilişkilendirilmiştir. İleri amfizemli hastalarda, kronik bronşit artmış hastaneye yatışlar ve mortalite ile ilişkilendirilmiştir. Obstrüktif olmayan kronik bronşitli hastalarda, artmış tüm nedenlere bağlı ve solunum hastalığına bağlı mortalite bildirilmiştir.


Enfeksiyonlar

* Ciddi çocukluk dönemi solunum yolu enfeksiyonlarının öyküsü, yetişkinlikte azalmış akciğer fonksiyonu ve artmış solunum semptomları ile ilişkilendirilmiştir. Medical Research Council Ulusal Sağlık ve Gelişim Araştırması, sigara içme ve bebeklik dönemi solunum yolu enfeksiyonları ile erken yaşam evde aşırı kalabalık olma durumu ile 43 yaşındaki akciğer fonksiyonu arasında sinerjik bir etkileşim belgelemiştir. Kronik bronşiyal enfeksiyon, özellikle Pseudomonas aeruginosa ile, hızlanmış FEV1 düşüşü ile ilişkilendirilmiştir.
* Tüberküloz (TB), KOAH için bir risk faktörüdür (23 çalışma; birleşik olasılık oranı 2.59 (95% CI 2.12, 3.15); önceki pulmoner TB hastalarında KOAH prevalansı %21 (95% CI: %16-25)). Tüberküloz hem KOAH için ayırıcı tanı hem de potansiyel bir komorbidite olabilir. Son olarak, HIV hastaları, HIV negatif kontrol gruplarına kıyasla artmış KOAH riski altındadır (11 çalışma; birleşik olasılık oranı 1.14 (95% CI 1.05, 1.25)), muhtemelen hava yolu epitelinde metilasyon bozuklukları nedeniyle.
* IgG alt sınıf eksikliği de KOAH'lı hastaneye yatmış hastalarda gözlemlenmiştir ve bu, mortalite riskinde anlamlı bir artış ile ilişkilendirilmiştir.


Cinsiyet

* Bağışıklık yolları ve hava yolu hasarının cinsiyete bağlı farklılıkları klinik olarak önemli olabilir, ancak bu alanda daha fazla çalışmaya ihtiyaç vardır. Geçmişte, çoğu çalışma KOAH prevalansı ve mortalitesinin erkeklerde kadınlara göre daha yüksek olduğunu bildirmiştir, ancak gelişmiş ülkelerden gelen daha yeni veriler, KOAH prevalansının erkekler ve kadınlar arasında neredeyse eşit olduğunu göstermektedir; bu, muhtemelen tütün içme alışkanlıklarındaki değişen modelleri yansıtmaktadır. Tartışmalı olsa da bazı çalışmalar, kadınların sigaranın zararlı etkilerine erkeklerden daha duyarlı olabileceğini öne sürmüştür, bu da eşdeğer miktarda sigara tüketimi için daha ciddi hastalığa yol açmaktadır. Bu görüş, hayvan çalışmaları ve insan patoloji örneklerinde doğrulanmış olup, KOAH'lı kadınlarda erkeklere kıyasla daha büyük bir küçük hava yolu hastalığı yükü göstermiştir, bu durum benzer bir tütün dumanı maruziyeti geçmişine rağmen gözlemlenmiştir.
* Dünya çapında KOAH prevalansının cinsiyet temelli farklılıklarını inceleyen sistematik bir derleme ve meta-analiz, WHO Küresel Hastalık Yükü alt bölgelerinde farklılıklar bildirmiştir. Kadınlarda KOAH prevalansının en yüksek olduğu yerler Kuzey Amerika (%8.07 vs %7.30) ve kentsel alanlar (%13.03 vs %8.34) olmuştur. Dünya Bankası'nın gelir kategorilerini kullanarak, prevalansın erkekler için üst-orta gelirli ülkelerde (%9.00) ve kadınlar için yüksek gelirli ülkelerde en yüksek olduğu görülmüştür.
* Kadınların sigaraya daha duyarlı olabileceği ve eşdeğer miktarda sigara tüketimi ile daha ciddi hastalık geliştirebileceği düşünülmektedir. Bu durum, kadınların küçük hava yollarındaki hastalık yükünün erkeklere göre daha fazla olduğu hayvan çalışmaları ve insan patolojisi örnekleri ile desteklenmiştir. Bu bulgular, sigaranın cinsiyetler arasındaki etkilerini anlamada önemlidir ve KOAH'ın cinsiyete bağlı farklılıkları göz önünde bulundurularak tedavi ve önleme stratejilerinin geliştirilmesine yardımcı olabilir.


Irk ve Etnisite

* ATS (American Thoracic Society) bir çalıştay raporunda, akciğer fonksiyon testlerinde ırk ve etnik kökene özgü denklemlerin yerine ırk-nötr ortalama referans denklemlerinin kullanılmasını önermiştir. Ayrıca, bu değişikliklerin klinik ve epidemiyolojik sonuçlarının daha fazla araştırılması ve eğitiminin önemini vurgulamıştır.
 

Sosyoekonomik Durum

* Yoksulluk sürekli olarak hava akımı obstrüksiyonu ile ilişkilidir ve daha düşük sosyoekonomik durum, KOAH geliştirme riskinin artmasıyla ilişkilidir. Ancak, bu modelin ev içi ve dış ortam hava kirleticilerine maruziyet, kalabalık yaşam koşulları, yetersiz beslenme, enfeksiyonlar veya düşük sosyoekonomik durumla ilişkili diğer faktörleri yansıtıp yansıtmadığı net değildir.
